# python内置类型

+ [逻辑值检测](#逻辑值检测)
+ [布尔运算 --- and, or, not](#布尔运算)
+ [比较运算](#比较运算)
+ [数字类型 --- int, float, complex](#数字类型)
+ [迭代器类型](#迭代器类型)
+ [序列类型 --- list, tuple, range](#序列类型)
+ [文本序列类型 --- str](#文本序列类型)
+ [二进制序列类型 --- bytes, bytearray, memoryview](#二进制序列类型)
+ [集合类型 --- set, frozenset](#集合类型)
+ [映射类型 --- dict](#映射类型)
+ [上下文管理器类型](#上下文管理器类型)
+ [其他内置类型](#其他内置类型)

## 逻辑值检测

任何对象都可以进行逻辑值的检测，以便在 if 或 while 作为条件或是作为下文所述布尔运算的操作数来使用。

一个对象在默认情况下均被视为真值，除非当该对象被调用时其所属类定义了 \_\_bool\_\_() 方法且返回 False 或是定义了 \_\_len\_\_() 方法且返回零，当两个函数都定义时，取\_\_bool\_\_()返回值。 1 下面基本完整地列出了会被视为假值的内置对象:

+ 被定义为假值的常量: None 和 False。
+ 任何数值类型的零: 0, 0.0, 0j, Decimal(0), Fraction(0, 1)
+ 空的序列和多项集: '', (), [], {}, set(), range(0)

## 布尔运算

这些属于布尔运算，按优先级升序排列:

+ or: 这是个短路运算符，因此只有在第一个参数为假值时才会对第二个参数求值。

+ and: 这是个短路运算符，因此只有在第一个参数为真值时才会对第二个参数求值。

+ not: not 的优先级比非布尔运算符低，因此 not a == b 会被解读为 not (a == b) 而 a == not b 会引发语法错误。

## 比较运算

|运算|含义|
|-|-|
<|严格小于
<=|小于或等于
\>|严格大于
\>=|大于或等于
==|等于
!=|不等于
is|对象标识
is not|否定的对象标识
in|成员检测
not in|否定的成员检测

## 数字类型

存在三种不同的数字类型: 整数, 浮点数 和 复数。 此外，布尔值属于整数的子类型。 整数具有无限的精度。 浮点数通常使用 C 中的 double 来实现；有关你的程序运行所在机器上浮点数的精度和内部表示法可在 sys.float_info 中查看。 复数包含实部和虚部，分别以一个浮点数表示。 要从一个复数 z 中提取这两个部分，可使用 z.real 和 z.imag。

### 数字类型的运算

所有数字类型（复数除外）都支持下列运算

|运算|结果|注释|
|-|-|-|
x + y|x 和 y 的和
x - y|x 和 y 的差
x * y|x 和 y 的乘积
x / y|x 和 y 的商
x // y|x 和 y 的商数|(1)
x % y|x / y 的余数|(2)
-x|x 取反
+x|x 不变
abs(x)|x 的绝对值或大小
int(x)|将 x 转换为整数|(3)(6)
float(x)|将 x 转换为浮点数|(4)(6)
complex(re, im)|一个带有实部 re 和虚部 im 的复数。im 默认为0。|(6)
c.conjugate()|复数 c 的共轭
divmod(x, y)|(x // y, x % y)|(2)
pow(x, y)|x 的 y 次幂|(5)
x ** y|x 的 y 次幂|(5)

注释：

1. 也称为整数除法。 结果值是一个整数，但结果的类型不一定是 int。 运算结果总是向负无穷的方向舍入: 1//2 为 0, (-1)//2 为 -1, 1//(-2) 为 -1 而 (-1)//(-2) 为 0。
2. 不可用于复数。 而应在适当条件下使用 abs() 转换为浮点数。
3. 从浮点数转换为整数会被舍入或是像在 C 语言中一样被截断；请参阅 math.floor() 和 math.ceil() 函数查看转换的完整定义。
4. float 也接受字符串 "nan" 和附带可选前缀 "+" 或 "-" 的 "inf" 分别表示非数字 (NaN) 以及正或负无穷。
5. Python 将 pow(0, 0) 和 0 ** 0 定义为 1，这是编程语言的普遍做法。
6. 接受的数字字面值包括数码 0 到 9 或任何等效的 Unicode 字符（具有 Nd 特征属性的代码点）。

更多的数字运算请参阅 math 和 cmath 模块。

## 迭代器类型

## 序列类型

## 文本序列类型

## 二进制序列类型

## 集合类型

## 映射类型

## 上下文管理器类型

## 其他内置类型
